Крокембуш
\\
Крокембуш — это величественный шедевр из заварных пирожных, покрытых карамелью и окруженных золотистыми нитями сахарной пудры. Это праздничный торт из Франции.
\\
Почему это работает
\\
Подготовка шаблона для заварных пирожных гарантирует, что они будут одинакового размера, что облегчит сборку и внешний вид.
\\
Посыпание сахарной пудрой позволяет пирожным равномерно расширяться в духовке и сводит к минимуму расслоение и трещины.
\\
Прокалывание отверстий в испеченных слойках позволяет пару выходить и создает отверстие для начинки.
\\
Чтобы пирожные оставались хрустящими, возвращайте их в выключенную духовку после выпечки.
\\
Я могу пересчитать по пальцам одной руки, сколько раз я делала крокембуш — праздничный торт во Франции, который подают на свадьбах, крестинах и первых причастиях. Свой первый крокембуш (что буквально переводится как «хруст во рту») я сделала еще в кулинарной школе для демонстрации рецептов из кулинарной книги кондитера Джоанн Чанг «Flour, Too» . Ее крокембуш был возвышающимся шедевром из покрытых карамелью заварных пирожных, окруженных золотыми нитями сахарной ваты. 
\\
Хотя высокая, заостренная конусообразная форма является наиболее популярной (и я придерживаюсь ее), пирожные можно оформить так, чтобы они напоминали церкви, колодцы желаний и даже детские коляски, в зависимости от случая. Крокембуш также можно украсить засахаренным миндалем, сахарными цветами, цукатами, нугатином (карамелью, смешанной с поджаренными орехами) и макаронами, не говоря уже о любых других декоративных украшениях, которые можно придумать для десерта, привлекательность которого во многом зависит от его подачи. 
\\
Мои более поздние крокембуш, все из которых я собрала, разрабатывая этот рецепт, не могли сравниться; один был слишком коротким (я неправильно подсчитала количество профитролей в моих первоначальных слоях), а другой был настолько шатким, что выглядел так, будто он сошёл со страниц книги Доктора Сьюза. Крокембуш, который вы видите здесь, был моим последним и тем, которым я очень горжусь. 
\\
Это потому, что крокембуш — одно из самых сложных для приготовления дома изделий из-за его многочисленных компонентов и времени, необходимого для всего этого. Я поделюсь несколькими приёмами, которые делают процесс максимально плавным, но хочу подчеркнуть, что в этом случае практика приводит к совершенству. Это всё к тому, что ваш первый крокембуш может выглядеть не совсем так, как на фото, но он всё равно будет вкусным.
\\
Приготовление заварных пирожных
\\
Крокембуш готовится из теста — их много — из заварного теста , которое представляет собой приготовленную пасту из муки, масла, воды и/или молока и яиц. Мой рецепт требует одну партию заварного теста, приготовленного из равных частей воды и молока, что способствует хрустящей, хорошо подрумяненной поверхности. Я также добавляю в заварное тесто небольшое количество сахара, чтобы слегка подсластить его. 
\\
При тестировании этого рецепта я в основном экспериментировала с размерами слоеного теста, чтобы выяснить, какой размер приведет к более прочной, более эстетически приятной структуре. Слоеное с шаблоном диаметром в полтора дюйма было слишком большим, что дало мне приземистый крокембуш, который был не очень впечатляющим. 
\\
Между тем, слоеное тесто, которое было всего в дюйм, едва удерживало начинку, из-за чего крокембуш был сплошным хрустом. Я обнаружила, что слойки размером в один с четвертью дюйма были идеальным размером, обеспечивая хороший баланс между кремовой начинкой и хрустящей оболочкой конфеты. 
\\
Я знаю, что разница в четверть дюйма может показаться незначительной, но когда имеешь дело с такой возвышающейся конструкцией, она складывается. 
\\
Отсадить заварное тесто для крокембуш требует некоторого предварительного планирования. Обычно, когда я отсаживаю слойки, я делаю это от руки, но в случае с крокембушами, вам не следует импровизировать. 
\\
Лучше сделать шаблон для ваших слоек, заранее нарисовав круги на пергаментной бумаге. Этот дополнительный шаг позволяет получить более однородные по размеру слойки, что облегчает их укладку. Из одной партии заварного теста получается 50 слоек, что достаточно для 12 порций (примерно по четыре слоя на человека).
\\
После того, как все они будут отформованы, я люблю посыпать слойки сахарной пудрой. Это снижает вероятность трещин и расколов и способствует равномерному развитию цвета. После того, как слойки испекутся, я делаю небольшое отверстие в дне каждой, прежде чем поставить их обратно в выключенную, но все еще горячую духовку с приоткрытой дверцей. 
\\
Это помогает максимально высушить слойки, чтобы они сохранили свою хрусткость. Если вы решите испечь слойки заранее, вы можете заморозить их на срок до месяца, а затем освежить в теплой духовке до хруста. 
\\
Я предпочитаю наполнять слойки кремом легер, в основном потому, что мне нравится сочетание заварного крема для теста и воздушных взбитых сливок. Однако, если вы склонны, вы можете наполнить слойки просто кремом для теста (будь то ваниль , шоколад или лимон ) или взбитыми сливками (подслащенными, ароматизированными или обычными). 
\\
Как и в случае со слойками, вы можете приготовить крем легер заранее и хранить его в холодильнике. Наполнять слойки следует не более чем за два часа до того, как вы планируете подавать крокембуш, так как наполненные слойки со временем размягчатся.
\\
Сборка Крокембуш
\\
Другим важным компонентом крокембуш является карамель. Для этого конкретного крокембуш вам понадобятся две партии: одна для обмакивания верхушек слоек и другая для склеивания обмакиваемых слоек вместе. 
\\
Во многих рецептах рекомендуется делать одну партию карамели для обмакивания и сборки, но поскольку карамель застывает по мере охлаждения, что делает ее чрезвычайно сложной для работы независимо от того, насколько вы ее разогреваете, я рекомендую делать две партии золотого сиропа. 
\\
Я следую совету Стеллы и помешиваю карамель, чтобы помочь сахару раствориться. Как только сахарный сироп закипает, я переключаюсь на встряхивание и вращение кастрюли, чтобы обеспечить равномерную карамелизацию. 
\\
Поскольку сахарный сироп быстро карамелизируется после того, как приобретает цвет, я полагаюсь только на зрение, чтобы определить готовность, а не на термометр. Я избегаю указывать температуру в качестве ориентира, так как объем полученной карамели слишком мал и может привести к неточным показаниям.
\\
Как только цвет становится средне-янтарным, я осторожно переливаю карамель в жаропрочную миску, пригодную для использования в микроволновой печи. Стоит отметить, что во время тестирования я карамелизировала карамель до разных степеней: от светло-медового до цвета, граничащего с жженым сахаром. 
\\
Я предпочитаю средне-янтарный цвет как по внешнему виду, так и по глубине вкуса, без горьких ноток. Если вы предпочитаете другую степень готовности, обязательно вытащите карамель, как только она достигнет этого оттенка. 
\\
На этом этапе вам нужно будет надеть латексные перчатки, чтобы не обжечься горячим сахаром, затем окунуть верх каждого слоя в карамель, прежде чем вернуть его на противень карамельной стороной вверх. 
\\
Вы должны стараться работать как можно быстрее, так как карамель густеет по мере охлаждения, что затрудняет равномерное покрытие верха. Однако, если это произойдет, просто поставьте миску в микроволновку и разогрейте, пока карамель не размягчится.
\\
После того, как их карамельное покрытие затвердеет, я люблю сортировать свои слойки, группируя их вместе по размеру, что помогает создать ровные слои в башне. (Хотя мы используем шаблон для отсадки слоек, неизбежно, что некоторые будут немного больше или меньше других). 
\\
Я собираю девять самых больших слоек вместе — все они примерно одного размера — для первого слоя, затем делаю то же самое для следующего слоя из восьми слоек и так далее и тому подобное. Хотя этот шаг не является обязательным, он помогает гарантировать, что я использую правильное количество слоек на слой, а также ускоряет процесс сборки.
\\
Чтобы быть уверенным, что я готов собрать свой крокембуш, я кладу лист пергаментной бумаги на подставку для торта или поворотный столик (он будет собирать любые капли карамели), а затем кладу одноразовый круг для торта диаметром 8 дюймов. 
\\
Сверху круга для торта я размещаю свои заранее выбранные девять профитролей по кругу, чтобы было легче оценить ширину основания.
\\
Как только вторая партия карамели будет готова, пора начинать собирать крокембуш. Вынимайте по одному шарику за раз из выстроенного круга, окуните закругленный край в карамель, затем вставьте его обратно в пустое пространство, слегка наклонив его внутрь, чтобы обеспечить ровный наклон, и удерживая его на месте в течение нескольких секунд, пока карамель не затвердеет. 
\\
Как только ваш нижний слой будет приклеен на место, вы повторите этот процесс для последующего слоя из восьми шариков, окуная каждый шарик в карамель и помещая его в зазор между двумя нижними шариками, при этом слегка наклонив его внутрь и удерживая на месте.
\\
Неизбежно, что у вас будут места здесь и там в слоях, которые слишком велики, чтобы оставить пустыми, но слишком малы, чтобы вместить целую слойку. Для этих мест возьмите одну из дополнительных слоек, окуните ее в карамель и поместите ее сбоку в пустое пространство. 
\\
Продолжайте собирать ваш крокембуш, слой за слоем, и по мере необходимости размешивайте карамель в микроволновке, чтобы она стала мягче (имейте в виду, что вам нужно сохранить карамель как можно более жидкой, чтобы предотвратить образование толстого покрытия, которое затруднит разделение слоек при подаче). 
\\
Как только вы дойдете до предпоследнего слоя, окуните дно одной слойки, приклейте ее к дну другой слойки, затем окуните закругленный край соединенных слоек в карамель и приклейте его сверху, прежде чем окунуть и положить последнюю слойку.
\\
Если карамель не полностью застыла, окуните вилку в миску и проведите ею по кругу сверху вниз вокруг крокембуш, чтобы получились тонкие блестящие нити. Крокембуш можно хранить при комнатной температуре в течение пары часов перед подачей. 
\\
Не поддавайтесь искушению держать крокембуш дольше (будь то при комнатной температуре или в холодильнике), так как карамель станет липкой и в конечном итоге растает, поскольку сахар гигроскопичен, вытягивая влагу из заварных кремовых шариков, чем дольше он стоит. 
\\
Когда придет время подавать ваш крокембуш, уделите минутку, чтобы полюбоваться своим творением, возможно, сделайте несколько снимков с ним, а затем разбейте его на великолепные осколки.