Мода на женскую одежду сезона осень-зима 2025 года: основные тенденции модных трендов
//
Содержание
//
Тенденция цветовых решений в новом сезоне
Модные украшения текущего сезона
Верхняя женская одежда, модная в зимнем сезоне 2025 года
Тенденции зимней моды: пуховики в 2025 году
Куртки и парки нового сезона моды
Плащи: элегантные модели нового сезона
Элегантный стиль укрепляет позиции
//
Модные тренды – регулярно меняющаяся переменная в мировой истории, поэтому быть в курсе новинок стремятся не только производители одежды, но и многие женщины, интересующиеся актуальными тенденциями от кутюр.
//
Месяц модных показов, где лучшие мировые модельеры продемонстрировали свои коллекции и определили модные тренды осень-зима 2025 года прошел успешно.
//
Исходя из предложенных моделей, можно определить ключевые тенденции нового сезона, а также те аспекты, на которые будет равняться вся мировая мода в ближайшее время.
//
Рассмотрим наиболее важные факторы, определяющие моду нового сезона. В текущем году ведущие бренды предоставили достаточно разнообразные по стилю и фасонам коллекции, поэтому каждой моднице предстоит определить самостоятельно, какие выбрать для себя модели, и с чем их можно компоновать в повседневной носке.
//
Модные луки были представлены в комплекте с ювелирными украшениями. Главные тренды в использовании украшений в новом сезоне – это многослойные асимметричные изделия с обилием объемных камней и стразов. Особый акцент сделан на крупные кольца и броши необычной геометрии, дополняющие модный гардероб.
//
Это был первый сезон показов, где презентация новых моделей проходила в переполненных залах. Инфлюенсеры, представители топовых модных изданий и знаменитости в течение нескольких недель наблюдали эстетически уникальные шоу, созданные ведущими кутюрье.
//
Тенденция цветовых решений в новом сезоне
//
В этом году дизайнерами были предложены очень смелые цветовые решения, которые будут определять в текущем году современные тренды. Модные цвета осени и зимы 2025 года включают неоновые оттенки и яркие принты.
//
Нюдовый, бежевый и пастельные тона, превалировавшие в коллекциях известных кутюрье в период пандемии, уходят в прошлое, хотя и сохраняют определенные позиции.
//
В этом сезоне цветовые предпочтения кардинально меняются. Учитывая интересы миллионов людей, соскучившихся по шумным вечеринкам и различным мероприятиям, дизайнеры предложили насыщенные неоновые оттенки, вернув в моду следующие смелые цвета и принты:
//
Ультрафиолет. Цветовым трендом сезона стал Very Peri, нежно-фиолетовый оттенок, который активно используется брендами при пошиве вещей и изготовлении аксессуаров. Яркие акценты в этом сезоне как никогда актуальны. Фиолетовые оттенки широко представлены в этом году не только в зимней одежде, но также в повседневных и праздничных нарядах.
//
Красный. Сегодня красный тотал-лук невероятно актуален. Одевшись полностью в красное: платье, туфли, пальто, аксессуары – вы будете смотреться не вульгарно, а очень модно. Красный брючный костюм и блуза на полтона светлее – актуальное сочетание нового сезона.
//
Анималистика. Не сдает позиции и популярный в предыдущие годы анималистичный принт. Актуальны расцветки под тигра, зебру, питона и леопарда. Выбор цветовой гаммы может быть абсолютно любым, вплоть до самых неожиданных вариантов. Важным фактором здесь является узнаваемость рисунка.
//
Клетку и полоску. Одежда в клетку и полоску в этом сезоне остается невероятно востребованной. Причем дизайнеры успешно комбинируют в одной модели крупную и мелкую клетку, создавая роскошные образы. Полоски активно используются в одежде, идеально подчеркивая изящность женской фигуры.
//
Индустрия моды основательно подошла к новому сезону, быстро отреагировав на запросы общества, предложив яркие чувственные фасоны, одновременно динамичные и женственные.
//
Решив обновить в новом сезоне свой гардероб, каждый может использовать основные тенденции моды сезонов осень-зима, которые продемонстрировали лучшие мировые кутюрье на подиумах главных фэшн-столиц мира.
//
Модные украшения текущего сезона
//
В этом сезоне знаменитые дома моды Roberto Cavalli, Prada, Louis Vuitton, Gucci и другие основное внимание уделили массивным украшениям из металла, выполненным в геометрическом стиле, и изысканно переплетенным нитям жемчуга.
//
В большом многообразии представлены чокеры – ожерелья с большим количеством камней и стразов, плотно прилегающие к шее. Такие украшения акцентируют особое внимание на шее и смотрятся очень стильно. Не утратили популярности и женские цепочки с подвесками, которые придают особую утонченность модным блузкам.
//
Подвески:
//
Трендом нового сезона являются крупные и объемные браслеты, отлично гармонирующие с теплыми вязанными вещами. В моде также крупные кольца разной геометрии, полностью занимающие основную фалангу пальца. Они могут быть украшены одним большим камнем или россыпью мелких. Также популярны длинные кольца, одеваемые на две фаланги и связанные между собой тонкими цепочками.
//
Наиболее интересным трендом 2025 года являются серьги-каффы, универсальность которых быстро оценили мировые знаменитости. Серьги-каффы идеально подходят, как для создания романтичного образа, так и яркого дерзкого лука.
//
Серьги каффы:
//
Верхняя женская одежда, модная в зимнем сезоне 2025 года
//
Фэшн-новаторы в этом сезоне представили множество неординарных моделей верхней одежды, рассчитанной на молодежь, которые поражают экстравагантностью фасонов и эксцентричностью цветовой палитры. В текущем году остаются популярными шубы из натурального меха, но многие модные дома отдают предпочтение искусственному. Дизайнеры Miu Miu и Ellery акцентировали внимание на мехе ярких расцветок, начиная от ярко-розового и заканчивая ультрафиолетовым.
//
Интересны в новом сезоне не только цветовые решения, но и популярность ультракоротких шуб с объемными рукавами. Дизайнеры известных домов мод предложили обширный ассортимент шуб необычного фасона:
//
шубы-халаты;
модели оверсайз;
в технике лоскутного шитья пэчворк;
модели с короткими объемными рукавами;
с анималистичным принтом;
с использованием флористических мотивов;
с длинным ворсом.
//
Выбор невероятно обширен, но изделия взрывного цвета сохраняют свою популярность не более сезона. Учитывая высокую цену меховых изделий многие отдают предпочтение шубам более спокойных оттенков, которые сохранят свою актуальность в течение нескольких сезонов.
//
В новом сезоне модельеры предложили не менее претензионные фасоны пальто ультрамодного стиля. Причем четких ограничений в крое нет. Особый акцент делается на цветовой палитре, использовании оригинального принта и меховой отделки. Фантазия кутюрье не ограничилась декорированием мехом воротника. Игнорируя традиционные устои, они использовали отделку для карманов, подола и даже талии.
//
Эксклюзивным трендом этого осенне-зимнего сезона стало пальто, более похожее на шубу с коротким объемным рукавом, которое рекомендуется носить с длинными перчатками контрастного цвета.
//
Дома моды Луи Виттон и Макс Мара предложили не менее интересную трендовую коллекцию с использованием клетки и флористического принта, оставшись верными своему главному критерию в создании одежды – заставить женщину поверить в свое превосходство.
//
Тенденции зимней моды: пуховики в 2025 году
//
Мода на женскую одежду осени-зимы 2025 года изменила взгляд на пуховики, преобразив эту простую и комфортную для холодов одежду в стильный наряд. Получив всеобщее признание дизайнеров, пуховики заняли важные позиции в современных коллекциях от кутюр, поэтому на модных дефиле сезона им было уделено достаточно много внимания.
//
Длинные до косточек объемные пуховики совершили настоящий прорыв в новом сезоне. Отсутствием четких линий дизайнеры словно старались подчеркнуть хрупкую фигуру женщины, окутав ее теплым и комфортным пуховиком-одеялом или пуховиком-коконом. Не менее интересны и асимметричные пуховики, представленные в этом сезоне. Нестандартные решения в крое позволяют создать оригинальный образ, соответствующий современным трендам.
//
Предложенная дизайнерами цветовая палитра варьируется от золотистого и цвета металлик до насыщенного винного.
//
Куртки и парки нового сезона моды
//
В новом осеннем сезоне актуальны стеганные куртки с разным геометрическим узором. Причем строчка может располагаться не по всему полотну куртки, а только на отдельных ее элементах. Дизайнеры предложили разнообразные фасоны:
//
ультракороткие;
приталенные;
ассиметричные средней длины;
длинные до косточек.
//
Наиболее интересную концепцию стеганых курток предложили Salvatore Ferragamo и Fausto Puglisi.
//
Декорированные внутри и по капюшону мехом парки являются ярким представителем городского стиля «лакшери».
//
Созданная в виде люксовой версии спортивной одежды парка подкупает не только выразительной роскошью, соответствующей тенденциям моды, но и комфортом, что делает ее незаменимой в базовом гардеробе. Мембранные ткани, используемые в парке, надежно защищают от ветра и влаги, позволяя телу дышать.
//
Плащи: элегантные модели нового сезона
//
Модные плащи стали стильным дополнением демисезонного лука, будоража фантазию невероятной цветовой палитрой и элегантными фасонами. Создается впечатление, что в текущем сезоне представители фэшн-индустрии постарались воплотить в своих коллекциях желания всех женщин.
//
На модных дефиле были продемонстрированы самые различные ансамбли одежды, где плащи отлично смотрелись с кроссовками, туфлями на каблуке и элегантными платьями, а также с брюками под кожу и грубыми ботинками.
//
Элегантный стиль укрепляет позиции
//
Популярный предыдущие сезоны спортивный стиль утрачивает свои позиции. Мода нового сезона выделяется импозантностью и элегантностью кроя. Заполонившие подиумы в этом сезоне платья и костюмы не только комфортны, но и элегантны по умолчанию. В дизайнерских разработках основной акцент сделан на изысканном силуэте, что особенно четко подчеркивает в этом сезоне модный трикотаж.
//
Многие кутюрье обратили внимание на мини юбки, укоротив их по максимуму. А чтобы современные модницы чувствовали себя более комфортно, предложили носить их в комплекте с длинным пальто и сапогами-ботфортами.
//
В отличие от платьев и костюмов, элегантная обувь сегодня не в тренде. И хотя многие еще не могут отказаться от классических лодочек, на сегодня наиболее актуальной является обувь на массивной подошве. Это касается кроссовок, ботинок и лоферов. Туфли с высоким массивным каблуком на платформе сегодня снова в моде.
//
Тенденции моды будущего осенне-зимнего сезона способны не только удивить, но и шокировать модниц, следящих за современными трендами. Модным домам в этом сезоне удалось воплотить в реальность невероятно креативные модели, которые ранее считались нелепой выдумкой дизайнеров. Буйство красок, представленное в новом сезоне, сегодня воспринимается вполне органично в повседневной жизни, где мир устал от локдаунов и замкнутого пространства.
//
22 мая 2022