История женского романа
//
Романом принято называть художественное произведение большого объема, в котором развернуто изображается развитие личностей главных героев. Женские романы в этом контексте отличают лишь оптика повествования — они отражают женский взгляд на мир и отношения между людьми, а женский голос в них звучит громче, чем все остальные. 
//
И не так важно, кто наделил героиню этим голосом — писатель или писательница. В этой статье мы расскажем, как развивался женский роман в Европе, США и России: где и почему он появился, кого можно считать главными авторами, и как женщина-читательница за пару веков превратилась в женщину — литературную героиню.
//
Рассказы про женские романы часто строятся вокруг исключительно сентиментальных, романтических произведений для легкого чтения, сфокусированных на любовных отношениях главной героини. 
//
Однако, как любой другой роман не имеет тематических ограничений, так и в женском романе затрагивается широкий круг вопросов.Его ключевое отличие — женский взгляд на представленную тему, которая может быть любой, от счастья и приключений, ненависти и развода, до политики и науки.
//
С этой точки зрения женский роман может быть любым: сентиментальным, остросюжетным, интеллектуальным, юмористическим, историческим, научным, детективным, феминистическим, героическим или фантастическим; заканчиваться браком главных героев или открытой концовкой без «жили долго и счастливо». 
//
Проблематика таких романов всегда отражает дух эпохи и представления общества о социальной роли женщин: когда главными задачами женщины общество видело брак и материнство, вокруг этих вопросов строился и сюжет. По мере эмансипации женщины-героини становились свободнее, активнее, а сюжеты — разнообразнее и глубже. Сегодня мы читаем женские романы на самые широкие темы.
//
Создавать женские романы о любви начали с древних времен. В истории сохранилось имя Сафо (Сапфо) — древнегреческой поэтессы, жившей в VII век до н. э., в чьей поэзии преобладали мотивы любви и разлуки, а строфы были наполнены страстью к представителям обоих полов. 
//
На Востоке первым любовным произведением стала «Повесть о Гэндзи» поэтессы Мурасаки Сикибу о любовной биографии героя. А в Европе одной из первых профессиональных писательниц считается Кристина Пизанская, жившая во Франции в XIV веке, и написавшая несколько поэм и философских трактатов.
//
Но прежде чем в литературе нашлось место женскому роману, этому виду искусства предстояла большая трансформация.
//
Женская литература до «дамского романа»
//
До изобретения Гутенбергом печатного станка в середине XV века и, как следствие появления массовой литературы, достойным сохранения и копирования оставались фундаментальные философские и религиозные трактаты, а чуть позже лирика и рыцарские легенды, прославлявшие целые народы. 
//
Когда появление типографского станка удешевило процесс копирования произведений, начали появляться работы на другие темы, рождаться новые жанры, а книги превратились из инструмента взращивания морали и закрепления норм поведения в развлечение и игру.
//
На смену «рыцарскому роману» пришли истории о плутах и бродягах, которые затем сменились приключенческими повествованиями о далеких неизведанных территориях и историческими сочинениями об ушедших эпохах. 
//
А в XVIII веке в литературе появился роман, обращающийся к психологии и чувствам человека. Рыцарь теперь был на белом коне и представлял из себя принца-миллионера, которого можно случайно встретить и покорить его сердце.
//
Писательством в то время занимались в основном мужчины. Женщины были женами и находились в полной социальной и финансовой зависимости от мужей, отцов и братьев. Они не имели своих денег, так как всем имуществом после свадьбы распоряжался муж. Не имели права получать высшее образование, довольствуясь обучением грамоте и домоводству. 
//
И не могли работать, так как это занятие считалось непристойным и уделом бедняков. А писательство и вовсе воспринималось противоестественным женской натуре делом — разве могут быть в голове женщин, чья задача лишь управлять домом и детьми, умные мысли?
//
Но даже если женщине удавалось проявить невиданную смелость, пойти против устоев общества и выкроить время в череде домашних обязанностей на создание рукописи, редакторы издательств редко встречали их творчество с распростертым объятиям. 
//
Такое практиковалось даже в конце XX века — вспомним хотя бы «гендерно-нейтральный» псевдоним Дж.К.Роулинг на романах «поттерианы», который писательница взяла из опасений издателей, что мальчики не захотят читать книгу, написанную женщиной. 
//
Что уже говорить про предыдущие столетия, когда миссией женщины считалось удачное замужество. Предвзятость издателей распространялось не только на умение женщин складывать слова в предложения, но и казавшиеся незначительными темы.
//
Главные читательницы
//
Автором первого женского романа стал тоже мужчина: в 1740 году английский писатель и типограф Сэмюэль Ричардсон написал историю в письмах «Памела». Сюжет напоминал сказку про Золушку: юная служанка стойко выдерживает испытания судьбы (в данном случае, попытки владельца поместья, где она работает, совратить и унизить девушку), за что получает подарок — законный брак. 
//
Несмотря на то, что Ричардсон задумывал «Памелу» как дидактическое произведение, роман стал крайне популярен и вызвал множество подражаний. Интерес широкой публики к любовным историям с драматическим сюжетом стал золотой жилой и открыл эру женской прозы.
//
Появившаяся в книгах «чувствительность» мгновенно стала популярной. Подобные романы начали появляться одним за другим. Среди подражателей особо выделились Сара Филдинг с Джейн Остин. Филдинг дружила с Ричардсоном, но, начав карьеру с подражающего сентиментального романа, скоро занялась созданием книги о ценностях женского образования «Гувернантка, или Маленькая женская академия», которая вошла в историю как первый роман для девочек. 
//
Джейн Остин спустя пару десятилетий написала свои пародии на сентиментальные романы (среди них «Прекрасная Кассандра» и «Ювенилия»), но быстро переключилась на романы нравов, заложив основы реализма в литературе. Возможно, с сентиментальностью ее побудила закончить личная любовная драма. 
//
Так как семья Остин была довольно бедной, писательница не смогла стать невестой столь же небогатого соседского возлюбленного и ей пришлось отказаться от идеи поиска жениха.
//
Наряду с известными англичанками у истоков «женского романа» стояла француженка Жорж Санд (Аврора Дюпен). Ее романы также содержали отражение социальных проблем. Самый первый роман, который принес ей мгновенный успех, был посвящен навязанным бракам. 
//
Дюпен боролась со стереотипами не только посредством книг. В жизни она развелась с нелюбимым мужем вопреки осуждению общества, оказалась в Париже, и в поисках финансовой независимости начала писать. Мужской псевдоним Жорж Санд была вынуждена взять, чтобы иметь больше возможностей в не добродушном к женщинам издательском мире.
//
Эталонными авторами для романтического женского письма стали также две Эмили — Эмили Бронте и Эмили Дикинсон. Творчество Дикинсон повлияло на всю английскую литературу примерно так же, как творчество Пушкина — на русскую. 
//
Поэтесса писала новаторские стихи, используя нетрадиционные структуры, отказ от обширных описаний и освещая темы феминизма и эмансипации. Эмили Бронте вошла в литературный канон, написав за свою короткую жизнь всего один, но просто идеальный роман, который стал классикой. 
//
Ее «Грозовой перевал» обладает тщательно продуманным сюжетом, необычным повествованием от нескольких лиц и сильным эмоциональным напряжением. Но главное, здесь есть счастливый финал, дающий надежду читательницам, зажатым в тиски социальных норм.
//
Неравноправные писательницы
//
«Женский вопрос» вышел в юридическое поле во второй половине XIX века. В США, Европе и в России обновились законы и у женщин появились новые права: право на владение собственностью, избирательно право и право работать. 
//
Несмотря на это, не все профессиональные сообщества допускали к себе женщин. И писательство было чуть ли не единственной возможностью заработать хорошие деньги. Конечно, женщины не преминули воспользоваться этим шансом.
//
Так на литературное поприще не по влечению, а ради заработка вступила итальянка Матильда Серао. Романы под псевдонимом Ciquita сделали ее финансово независимой и внезапно подарили славу за пределами родной Италии. 
//
Критики отмечали, что ее книги написаны колоритным языком и сочетают твердую «мужскую» логику и женскую чуткость. Тема карьеры вместо поиска богатого мужа стала главной и для американской писательницы Луизы Мэй Околотт. Персонажи ее романа «Маленькие женщины» — интересующиеся, талантливые и совершенно не смиренные. 
//
Как пишет Мария Татар в своей книге «Тысячеликая героиня» Джо Марч с ее писательским честолюбием, и ее сестры, проложили дорогу для целой вереницы начинающих художниц и писательниц, которые появятся в более поздних произведениях других авторов.
//
В России тоже было что почитать. В те же годы творила Анастасия Вербицкая. Журналистка политотдела ежедневной газеты параллельно отстаивала в своих романах тему женских прав, включая сексуальную свободу. Ее книги, посвященные темам любви и борьбе личности с обществом, стали бестселлерами. 
//
Вербицкая превзошла тиражами Толстого, но критики (конечно, мужского пола) обесценивали ее работу за использование «штампов», банальности и попытку угодить вкусу массового читателя. Еще одна сотрудница журнала, Эдит Уортон, на протяжении Первой мировой войны писала репортажи с линий фронта, а по ее завершению издала роман об отношениях и нравах общества. За книгу «Эпоха невинности» в 1921 году Уортон получила Пулитцеровскую премию, став первой женщиной, удостоенной этой награды. 
//
А романы Джорджетт Хейер породили новый виток романтического жанра — любовно-исторический роман. Хейер написала свою первую книгу «Черный мотылек» в 19 лет и сразу обрела популярность, благодаря необычной теме — любви в эпоху Регентства. Ее романы были отмечены за точность передачи быта, этикеты, языка и других мелочей той эпохи.
//
Социальные романы сосуществовали с другим типом романтических историй — исключительно любовных. Барбара Картленд, сводная бабушка принцессы Дианы, писала политические тексты и боролась за улучшение условий для медсестер и женщин-военнослужащих, но вместе с тем издала 723 любовных романа за 76 лет. 
//
Тема всепобеждающей любви была главной в ее произведениях и в жизни, но тщательностью подхода истории не отличались. Сюжеты были не оригинальны и сентиментальны, тем не менее Картленд удовлетворяла запрос публики и вошла в Книгу Рекордов Гиннеса как плодовитый английский писатель. 
//
160 из написанных романов были изданы уже после ее смерти под одинаковыми «розовыми» обложками — цветом, который больше всего любила сама Картленд и который сегодня служит прямой ассоциацией с «дамским» романом.
//
Несмотря на Пулитцеровскую премию за роман Уортон и Нобелевскую награду по литературе, которую получила норвежская писательница Сигрид Унсет за свой феминистский роман «Кристин, дочь Лавранса», в литературном мире по-прежнему считалось, что женщины не умеют ничего писать. 
//
Критики-мужчины думали, что в случае удачного произведения, всю работу за писательницу проделал ее брат, муж или литературный редактор.
//
С подобным обвинением столкнулась Маргарет Митчелл, издав супербестселлер «Унесенные ветром» в 1936 году. Митчелл писала свою семейную сагу в течение десяти лет, после того как лишилась первой любви, затем первого мужа и, наконец, здоровья и возможности работать репортером в газете, где до этого опубликовала несколько очерков о выдающихся женщинах штата Джорджия. 
//
Обесценивание кропотливой работы обижали писательницу. Впрочем, история пережила и автора, и сплетников, став образцом для романтических произведений следующего столетия.
//
Следом за отражением гражданской войны, в женском творчестве нашла отражение и борьба женщин за свои права (начали действовать законы о равенстве оплаты труда и образования), и борьба общества за гражданские права. Символом переломного периода стала книга Харпер Ли и ее книга «Убить пересмешника». 
//
Это не каноничный сентиментальный роман, однако повествование в нем ведется от лица юной героини, а в сюжете наряду с поиском справедливости прослеживается тема любви — к людям, к семье, к себе. Произведение с детским взглядом на мир понравилось и критикам, и публике, а также принесло писательнице Пулитцеровскую премию по литературе и место в списке наиболее значимых произведений столетия. 
//
Отражением глубоких социальных вопросов занималась и одна из основательниц феминистского движения Маргарет Этвуд. В ее втором романе «Постижение», опубликованном на десятилетие раньше легендарного произведения «Рассказ служанки», она стремится сказать о национальной и гендерной идентичности.
//
Снова рука об руку с социальными романами шли романы сентиментальные. В 70-х годах выходит первый роман в мягкой обложке с эротическими сценами. «Пламя и цветок» авторства Кэтлин Вудивисс положила начало великому множеству книг, которые сейчас ассоциируются с женскими любовными романами и «розовыми» обложками. 
//
Параллельно с ней творила Даниэла Стил, чье имя больше на слуху у русского читателя. Оглядываясь назад, мы знаем, что Стил продала свыше 550 миллионов своих книг, двадцать три из которых были экранизированы, чего никогда прежде не видел рынок.